# Conditional স্টেটমেন্ট

## if

আমরা দেখেছি কম্পিউটার একটার পর একটা কাজ ধারাবাহিকভাবে করে যায়। একটার পর একটা স্টেটমেন্ট এক্সিকিউট করা আমাদের সবসময় দরকার হবে। তেমনি ভাবে আমরা কোন একটি শর্তপূরণ স্বাপেক্ষে যদি এক বা একাধিক স্টেটমেন্ট এক্সিকিউট করাতে চাই তাহরে আমরা if স্টেটমেন্ট ব্যবহার করব।

if স্টেটমেন্ট আমরা এভাবে লিখি

if ([Boolean expression])
{
   [Code Block]
}
উদাহরণ
এবার একটা উদাহরণ দেখি। আমরা একটা ছোট প্রোগ্রাম লিখতে চাই যেখানে একটা ভেরিয়েবল score এর মধ্যে একটা সংখ্যা রাখব। এরপর এই ভেরিয়েবলের মান যদি ৩০ এর চেয়ে বেশি হয় তাহলে আমরা PASS শব্দটি লিখব। আর ৩০ এর চেয়ে যদি বেশি না হয় তাহরে কিছু করবে না।

int score;
score=35;

if(score>30)
{
  printf("PASS");
}
এখানে [Code Block] এ আমরা একটা printf স্টেটমেন্ট লিখেছি। এই স্টেটমেন্টটি কাজ করবে যদি আমাদের এক্সপ্রেশন score>30 এর মান True হয়। এক্সপ্রেশন এর মান False হলে স্টেটমেন্টটি কাজ করবে না।


### কুইজ ১

বলতে হবে এই প্রোগ্রামটা রান করলে কনসোলে কোন কিছু প্রিন্ট হবে কিনা আর প্রিন্ট হরে কি প্রিন্ট হবেঃ

int number;
number = 20;

if(number >= 15)
{
    printf("%d", number);
}


### কুইজ ২
এবার আমরা ২০ এর পরিবর্তে 13 অ্যাসাইন করি number ভেরিয়েবলে তাহলে কি প্রিন্ট হবে কনসোলে?

int number;
number = 13;

if(number >= 15)
{
    printf("%d", number);
}

## if-else

আমরা দেখেছি if ব্যবহার করে কিভাবে একটা এক্সপ্রেশন যদি True হয় তাহলে কিছু কাজ স্টেটমেন্ট এক্সিকিউট করানো যায়। এবার আমরা একটা এক্সপ্রেশন যদি True হয় তাহলে কিছু স্টেটমেন্ট আর False হলে অন্য কিছু স্টেটমেন্ট এক্সিকিউট করাতে চাই। এজন্য আমরা if-else ব্যবহার করব।

if([Boolean expression])
{
  [Code Block 1]
}
else
{
  [Code Block 2]
}
এখানে [Boolean expression] এর মান True হলে [Code Block 1] এক্সিকিউট হবে আর False হলে [Code Block 2] এক্সিকিউট হবে।

### উদাহরণ
এবার একটা উদাহরণ দেখি।

int score = 35;

if(score > 40)
{
    printf("PASS");
}
else
{
    printf("FAIL");
}
এখানে বুলিয়ান এক্সপ্রেশন score > 40 এর মান যেহেতু False সুতরাং আমাদের else ব্লক কাজ করবে এবং FAIL প্রিন্ট হবে।

### কুইজ ১
int num;
num=30;

if(num * 2 > 50)
{
    printf("A");
}
else
{
    printf("B");
}
বলতে হবে উপরের প্রোগ্রাম রান করলে কনসোলে A, B নাকি কিছু দেখাবে না।

### কুইজ ২
এবার আমরা উপরের প্রোগ্রামটায় একটু পরিবর্তন করে num=20 লিখি। বলথে হবে এখন কি হবে।

int num;
num=20;

if(num * 2 > 50)
{
    printf("A");
}
else
{
    printf("B");
}

